.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction : Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" 24/11/1996
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\" Màj 09/05/2006 LDP-1.68.0
.\" Màj 14/08/2006 LDP-2.38.0
.\" Màj 05/11/2007 LDP-2.48.0
.\" Màj 19/11/2007 man-pages-extras-fr-0.7.9
.\" Màj 25/04/2008 man-pages-extras-fr-0.7.11
.\"
.TH INSTALL 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
install \- Copier des fichiers et positionner leurs attributs
.SH SYNOPSIS
.B install
.BI [ options ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I source dest
.br
.B install
.BI [ options ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I source... répertoire
.br
.B install
.BI [ options ]
.B [\-d,\-\-directory]
.I répertoire...
.sp
Options (version courte)\ :
.br
.B [\-b]
.B [\-c]
.B [\-D]
.BI "[\-g " groupe ]
.BI "[\-m " mode ]
.BI "[\-o " propriétaire ]
.BI "[\-S " SUFFIXE ]
.B [\-V {numbered,existing,simple}]
.B [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]
.SH DESCRIPTION
.B install
copie des fichiers tout en positionnant les modes d'accès et si possible
le propriétaire et le groupe.
.PP
Dans sa première forme, le fichier
.I source
est copié dans le fichier
.IR dest .
Dans la seconde, chaque fichier
.I source
est copié dans le
.I répertoire
destination.
Dans la dernière forme, chaque
.I répertoire
(ainsi que tout répertoire parent inexistant) est créé.
.PP
.B install
est similaire à
.BR cp ,
mais vous permet de contrôler les attributs des fichiers destinations.
Il est typiquement utilisé dans les fichiers Makefiles, pour copier
les programmes dans leurs répertoires définitifs.
Il refuse de copier un fichier sur lui-même.
.SH OPTIONS
.TP
.B "\-c"
Ignoré. Pour compatibilité avec de vieilles versions Unix d'\fBinstall\fP.
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Créer chaque répertoire indiqué ainsi que les répertoires parents manquants,
en fixant le propriétaire, le groupe et le mode comme indiqué sur la
ligne de commande, ou avec les valeurs par défaut.
Donner ces attributs aux répertoires parents créés (ce qui diffère de
SunOS 4.x où
.BR install ,
donne les attributs par défaut aux répertoires parents créés.)
.TP
.B "\-D"
Créer tous les répertoires parents de
.I dest
sauf le dernier, puis copier
.I source
dans
.IR dest .
Cette option est utile avec le premier format ci-dessus.
(Nouveauté dans fileutils-4.0).
.TP
.BI "\-g " "groupe" ", \-\-group=" "groupe"
Donner aux fichiers installés et aux répertoires crées le
.I groupe
indiqué.
La valeur par défaut est le groupe du processus appelant.
Le
.I groupe
peut être mentionné sous forme numérique ou par son nom.
.TP
.BI "\-m " "mode" ", \-\-mode=" "mode"
Donner aux fichiers installés et aux répertoires crées le
.I mode
indiqué. Celui-ci peut être fourni sous forme de nombre octal,
ou sous forme de mode symbolique comme avec
.BR chmod ,
en utilisant 0 comme point de départ. Le mode par défaut est 0755,
lecture, écriture, exécution pour le propriétaire, lecture et exécution
pour le groupe et les autres.
.TP
.BI "\-o " "propriétaire" ", \-\-owner=" "propriétaire"
Si
.B install
est invoqué avec les privilèges appropriés (exécuté sous root), il donne
aux fichiers installés et aux répertoires créés le
.I propriétaire
indiqué. La valeur par défaut est «\ root\ ».
Le
.I propriétaire
peut être mentionné sous forme numérique ou par son nom.
.TP
.B "\-s, \-\-strip"
Réduire la table des symboles des exécutables binaires installés.
.TP
.B "\-Z"
Fixez le contexte de sécurité SELinux du fichier de destination
au type par défaut.
.TP
.BI "\-\-context" "[=CTX]"
Comme \fB\-Z\fR ou, si CTX est spécifié, fixez le contexte
de sécurité SELinux ou SMACK à CTX.
.SH OPTIONS DE SAUVEGARDE GNU
Les versions GNU des programmes comme
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
et
.B patch
créeront au besoin une copie de sauvegarde des fichiers à écraser,
à modifier ou à détruire.
On demande une copie de sauvegarde à l'aide de l'option \-b,
on indique la nomenclature à adopter avec l'option \-V, et si
la sauvegarde se fait avec un suffixe, celui-ci est précisé avec l'option \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Créer une copie de sauvegarde des fichiers à écraser ou à détruire.
.TP
.BI "\-S " SUFFIXE ", \-\-suffix=" SUFFIXE
Ajouter le
.I SUFFIXE
indiqué à chaque fichier de sauvegarde créé.
Si cette option n'est pas indiquée, on utilisera la valeur de la variable
d'environnement
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
Si la variable
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
n'existe pas, la valeur par défaut est «\ ~\ ».
.TP
.BI "\-V " MÉTHODE ", \-\-version\-control=" MÉTHODE
.RS
Préciser la nomenclature des fichiers de sauvegarde
La
.I MÉTHODE
indiquée peut être «\ numbered\ » («\ t\ »), «\ existing\ » («\ nil\ »),
ou «\ never\ » («\ simple\ »).
Si cette option n'est pas indiquée, la valeur de la variable
d'environnement
.B VERSION_CONTROL
est utilisée, et si la variable
.B VERSION_CONTROL
n'existe pas, la valeur par défaut est «\ existing\ ».
.PP
Cette option correspond à la variable «\ version-control\ » sous Emacs.
Les
.IR MÉTHODES
valides (les abréviations non-ambiguës sont acceptées) sont\ :
.TP
.BR t ", " numbered
Toujours faire une sauvegarde numérotée.
.TP
.BR nil ", " existing
Faire une sauvegarde numérotée des fichiers en ayant déjà une précédente, et
une sauvegarde simple pour les autres.
.TP
.BR never ", " simple
Faire toujours une sauvegarde simple.
.RE
.SH OPTIONS STANDARDS GNU
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer correctement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
correctement.
.TP
.B "\-\-"
Fin de la liste d'options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES
ont leurs significations habituelles. Pour la version GNU, les variables
SIMPLE_BACKUP_PREFIX et VERSION_CONTROL modifient les noms des fichiers
de sauvegarde, comme décrit ci-dessus.
.SH CONFORMITÉ
BSD 4.2 (qui dispose des options \-c, \-m, \-o, \-g et \-s).
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B install
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 24\ novembre\ 1996
et révisée le 25\ avril\ 2008.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=C\ man\ 1\ install\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
