.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction : Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" 20/12/1996
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\" Màj 09/05/2006 LDP-1.68.0
.\" Màj 14/08/2006 LDP-2.38.0
.\" Màj 19/11/2007 man-pages-extras-fr-0.7.9
.\"
.TH MKDIR 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
mkdir \- Créer des répertoires
.SH SYNOPSIS
.BI "mkdir [" options "] " repertoire...
.sp
Options POSIX\ :
.BI "[\-p] [\-m " mode "] [\-\-]"
.sp
Options GNU (versions courtes)\ :
.BI "[\-p] [\-m " mode "] [\-\-verbose]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B mkdir
crée un répertoire correspondant à chacun des noms mentionnés.
.PP
Par défaut, les répertoires sont créés avec les permissions d'accès 0777
moins les bits positionnés dans le umask.
.SH OPTIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Créer les répertoires avec le
.I mode
d'accès indiqué. Celui-ci est donné sous forme symbolique, comme dans
.B chmod (1)
en utilisant le mode par défaut comme valeur de départ.
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Créer les répertoires parents s'ils manquent.
Ils sont créés avec l'autorisation d'accès umask modifiée
par «\ u+wx\ ». Ne pas considérer les répertoires déjà existants comme des erreurs.
Ainsi, si le répertoire /a existe, alors «\ mkdir /a\ » est une erreur, mais
«\ mkdir \-p /a\ » n'en est pas une.
.TP
.B "\-\-verbose"
Afficher un message pour chaque répertoire créé. Ceci est essentiellement
utile en conjonction avec l'option
.BR "\-\-parents" .
.TP
.B "\-Z"
Fixez le contexte de sécurité SELinux de chaque répertoire créé
au type par défaut.
.TP
.BI "\-\-context" "[=CTX]"
Comme \fB\-Z\fR ou, si CTX est spécifié, fixez le contexte
de sécurité SELinux ou SMACK à CTX.
.SH OPTIONS STANDARDS GNU
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
normalement.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement LANG, LC_ALL, LC_CTYPE et LC_MESSAGES ont
leur signification habituelle.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.2
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B mkdir
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 20\ décembre\ 1996
et révisée le 19\ novembre\ 2007.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=C\ man\ 1\ mkdir\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
