.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction : Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" 21/12/1996
.\" Màj 30/05/2001 LDP-1.36
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\" Màj 09/05/2006 LDP-1.68.0
.\" Màj 14/08/2006 LDP-2.38.0
.\" Màj 19/11/2007 man-pages-extras-fr-0.7.9
.\"
.TH MKFIFO 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
mkfifo \- Créer des FIFOs (tubes nommés)
.SH SYNOPSIS
.BI "mkfifo [" options "] " fichier...
.sp
Options POSIX\ :
.BI "[\-m " mode "] [\-\-]"
.sp
Options GNU (versions courtes)\ :
.BI "[\-m " mode "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPTION
.B mkfifo
crée une file FIFO (un tube nommé) pour chacun des noms indiqués.
.PP
Une «\ FIFO\ » est un type de fichier spécial permettant la communication entre
des processus indépendants. Un processus ouvre la FIFO en écriture, et un
autre l'ouvre en lecture. Ensuite les données peuvent transiter entre les
processus comme avec les tubes anonymes proposés par les shells.
.PP
Par défaut, les permissions
d'accès aux FIFOs créées sont 0666 moins les bits à 1 du umask.
.SH OPTIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Indique les permissions d'accès pour les FIFOs créées. Le
.I mode
est fourni de manière symbolique, comme pour
.BR chmod (1),
en utilisant
l'autorisation par défaut comme valeur de départ.
.TP
.B "\-Z"
Fixez le contexte de sécurité SELinux
au type par défaut.
.TP
.BI "\-\-context" "[=CTX]"
Comme \fB\-Z\fR ou, si CTX est spécifié, fixez le contexte
de sécurité SELinux ou SMACK à CTX.
.SH OPTIONS STANDARDS GNU
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-"
Fin explicite de la liste des options.
.SH ENVIRONNEMENT
Les variables d'environnement LANG, LC_ALL, LC_TYPE et LC_MESSAGES ont leur
significations habituelles.
.SH CONFORMITÉ
POSIX.2
.SH NOTES
Cette page décrit la version de
.B mkfifo
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ décembre\ 1996
et révisée le 19\ novembre\ 2007.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=C\ man\ 1\ mkfifo\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
