.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Traduction : Christophe Blaess (ccb@club-internet.fr)
.\" 21/12/1996
.\" Màj 15/12/1998 LDP-1.22
.\" Màj 25/07/2003 LDP-1.56
.\" Màj 01/05/2006 LDP-1.67.1
.\" Màj 09/05/2006 LDP-1.68.0
.\" Màj 15/06/2006 LDP-2.03.0
.\" Màj 07/12/2006 LDP-2.39.1
.\" Màj 19/11/2007 man-pages-extras-fr-0.7.9
.\"
.TH MKNOD 1 "Novembre 1998" LDP "Manuel de l'utilisateur Linux"
.SH NOM
mknod \- Créer des fichiers spéciaux
.SH SYNOPSIS
.BI "mknod [" options "] " nom " {bc} " "numéro_majeur numéro_mineur"
.br
.B "mknod [" options "] " nom  " p"
.sp
Options GNU (forme courte)\ :
.BI "[\-m " mode "] [\-\-mode=mode] [\-\-help] [\-\-version]"
.SH DESCRIPTION
.B mknod
crée une FIFO, un fichier spécial en mode caractère, ou un fichier
spécial en mode bloc, avec le
.I nom
indiqué.
.PP
Un fichier spécial est un ensemble de trois valeurs (une booléenne, et
deux entiers) enregistré dans un système de fichiers. La valeur booléenne
indique s'il s'agit d'un fichier caractères ou blocs, et les deux entiers
correspondent aux numéros majeur et mineur.
.PP
Ainsi un fichier spécial ne prend quasiment pas de place sur le disque,
et est utilisé pour dialoguer avec le système d'exploitation, pas pour
enregistrer des données. Généralement les fichiers spéciaux concernent
des périphériques matériels (disques, bandes, ttys, imprimantes) ou
des services fournis par le système d'exploitation (/dev/null, /dev/random).
.PP
Les fichiers en mode bloc sont des périphériques comme des disques (où les
données sont accessibles à travers un numéro de bloc, et où il est
intéressant d'avoir une mémoire cache par bloc). Tous les autres périphériques
sont en mode caractère. Autrefois, la distinction se faisait autrement. Les
entrées-sorties en mode bloc étaient bufferisées, pas les autres.
.PP
La commande
.B mknod
permet de créer ce type de fichier.
.PP
Les arguments fournis à la suite du
.I nom
indiquent le type de fichier à créer\ :
.RS
.TP
.B p
pour une FIFO
.TP
.B b
pour un fichier spécial en mode bloc (avec tampon)
.TP
.B c
pour un fichier spécial en mode caractère (sans tampon)
.RE
.PP
La version GNU de
.B mknod
dispose de l'option
.B u
(«\ unbuffered\ ») synonyme de
.BR c .
.PP
Lorsque l'on crée un fichier spécial bloc ou caractère, les numéros
majeur et mineur correspondant au périphérique doivent être précisés
après le type de fichier, en décimal, en octal commençant par 0, ou
(version GNU seulement) en hexadécimal précédé de 0x.
Par défaut le mode de création est 0666 («\ a+rw\ ») moins les bits se trouvant
dans le umask.
.SS OPTIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Indique les autorisations d'accès au fichier,
.I mode
étant fourni sous forme symbolique, comme pour
.BR chmod (1),
les permissions par défaut étant utilisées comme valeur de départ.
.TP
.B "\-Z"
Fixez le contexte de sécurité SELinux
au type par défaut.
.TP
.BI "\-\-context" "[=CTX]"
Comme \fB\-Z\fR ou, si CTX est spécifié, fixez le contexte
de sécurité SELinux ou SMACK à CTX.
.SH OPTIONS STANDARDS GNU
.TP
.B "\-\-help"
Afficher un message d'aide sur la sortie standard, et se terminer normalement.
.TP
.B "\-\-version"
Afficher un numéro de version sur la sortie standard, et se terminer
normalement.
.TP
.B "\-\-"
Terminer la liste des options.
.SH CONFORMITÉ
POSIX ne décrit pas cette commande, considérée comme non portable, et
recommande d'utiliser plutôt
.BR mkfifo (1)
pour créer des FIFOs.
SVID dispose d'une commande
.I /etc/mknod
ayant la même syntaxe mais sans l'option mode.
.SH NOTES
Sur un système Linux (1.3.22 ou plus récent) le fichier
.I /usr/src/linux/Documentation/devices.txt
contient une liste des noms de périphériques, avec le type, et
les numéros majeurs et mineurs.
.LP
Cette page décrit la version de
.B mknod
trouvée dans le paquetage fileutils-4.0, d'autres versions
peuvent différer légèrement.
.SH VOIR AUSSI
.BR chmod (1),
.BR mkfifo (1),
.BR mknod (2)
.SH TRADUCTION
.PP
Ce document est une traduction réalisée par Christophe Blaess
<http://www.blaess.fr/christophe/> le 21\ décembre\ 1996
et révisée le 19\ novembre\ 2007.
.PP
L'équipe de traduction a fait le maximum pour réaliser une adaptation
française de qualité. La version anglaise la plus à jour de ce document est
toujours consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=C\ man\ 1\ mknod\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute
erreur dans cette page de manuel.
